След като прочетеш внимателно текста с бел. (води си записки!), прочети текстовете за Петка от "Литературата през 13 в. - там има три текста за Петка - Проложно житие на Петка, с.53; Разказ от времето на Иван Александър, с. 112; Служба за Петка, с. 97 (+бел. към тях)
И като прочетеш всичките тези текстове, прочиташ статията на Климентина Иванова
1. от /home/berov/Documents/Български/Старобългаристика/Св.Петка/Patriarh Evtimii - Suchinenia.rar/P. Evtimii - Suchinenia 2.pdf
на стр. 267 да прочета бележките
и този текст на житието

MOITE БЕЛЕЖКИ почват тук!!!!
------------------------
/home/berov/Documents/Български/БГ-книжнина-през-13ти-век/БГ-книжнина-през-13ти-век.pdf
БЕЛЕЖКИ
Селимпаша (на турски: Selimpaşa; на гръцки: Επιβάτες, Епиватес), някогашният Епиват, е град в европейската част на Турция в Източна Тракия. Разположен е на брега на Мраморно море на 13 км изтчоно от град Силиврия и около 50 км северозападно от Истанбул.

/home/berov/Documents/Български/Старобългаристика/Св.Петка/Posreshhane_na_moshhite_na_sv-petka_v_trnovo.jpg
цар Иван Асен II посреща мощите на Света Параскева в Търново – фреска от 1550 г. в църквата „Св. Параскева“ в град Роман, Румъния

/home/berov/Documents/Български/Старобългаристика/Св.Петка/Patriarh Evtimii - Suchinenia.rar/P. Evtimii - Suchinenia 1.pdf
стр. 82 Житие и живот на нашата

!!!!!
Бележките на стр. 267(60) от P. Evtimii - Suchinenia 2.pdf и бележките  на стр. 209 (228) от БГ-книжнина-през-13ти-век.pdf започват по един и същи начин.!!!
!!!!!

Дякон Василик научава се от друго житие.
Проф. Иванова Идентифицира преводно житие като Житието на Дякон Василик.
Житието от Германовия Сборник( е това което е в Т4 стбг).
Константинополско житие - Открито от Минева.

Текстът от  

Да видя таблиците на Минева.

2020-07-18
------
Връзки
Страница за Христо Кодов с имена на негови трудове
www.pravenc.ru/text/1841644.html
Хр. Кодов. „Старите жития на св. Петка Епиватска. Кратки книгописни бележки“, 1960
---------
Дигитализирах и събрах заедно с бележките им от съответните източници следните шест(6) произведения (повече данни в самите документи):
(Да ги подредя по датировка на ръкописите, по които са направени.)

СЛУЖБА ЗА ПЕТКА ТЪРНОВСКА (с бележките)
texts/Sluzhba-BGL-IKn-XIIIv-str97.txt

ПРОЛОЖНО ЖИТИЕ НА ПЕТКА ТЪРНОВСКА (С бележките)
texts/Prolozhno-SBL-T4-str189.txt

РАЗКАЗ ОТ ВРЕМЕТО НА ЦАР ИВАН II АСЕН (с бележките)
texts/Razkaz-IAII-BGL-i-KnXIIIv-str112.txt

ПРОСТРАННО ЖИТИЕ НА ПЕТКА ТЪРНОВСКА ОТ ПАТРИАРХ ЕВТИМИЙ (с бележките)
texts/Prostranno-Evt-SBL-T4str191.txt

РАЗКАЗ ЗА ПРЕНАСЯНЕ НА МОЩИТЕ НА ПЕТКА ТЪРНОВСКА ВЪВ ВИДИН И БЕЛГРАД ОТ ГРИГОРИЙ ЦАМБЛАК (с бележките)
texts/Moshti-Zamblak-SBL-T4-str380.tx

ПРОСТРАННО ЖИТИЕ НА ПЕТКА ЕПИВАТСКА ОТ ДЯКОН ВАСИЛИК
ЖИТИЕ И ЧУДЕСА НА СВЕТАТА ПРЕПОДОБНА ПАРАСКЕВА
texts/Viz-Zhitie-Vasilik-SBL-T4-str440.txt

От писмото на Диана (23.05.2020 г., 8:26):
3. Магистърската теза е писмена работа, която има за цел да покаже, че по време на обучението си студентът е усвоил определени знания и умения, които адекватно прилага и използва. Това, което си замислил да направиш с Житието на Петка, ще покаже, (1) че се справяш с четенето, анализирането (ще развържеш съкращенията) и разбирането на старобългарски текст; (2) умения за прилагане на модерни технологии за работа със средновековните ни паметници (представяйки текста в билингва издание и изготвяйки онлайн вариант) - това много се цени!; (3) и умение за критически анализ на метатекстове - т.е. на изследванията върху даден проблем.
В този смисъл работата ти ще е нещо ново, достатъчно академично и най-важното ще е практически приложимо. В този смисъл ще е и нещо напълно ново. Структурата на магистърската теза я виждам по следния начин
1. Увод (малко думи за замисъла и реализацията).
2. Издание
2.1. Принципи на изданието (това е задължително в едно научно издание и трябва да включва сведения за източниците и принципите, които си избрал да следваш при възпроизвеждане на текста, примерно това, че развързваш съкращенията, че запазваш (или не) надредните знаци и т.н.
3. Изследвателска част, посветена общо на култа към Петка (1) и конкретно на Евтимиевия текст (2).
4. Заключение
5. Цитирана литература
Това е. Отделни части и неща, които ще напишеш и представиш в работата си като МТ, може да отпаднат за изданието, което ще реализираш. Но те са задължителни за академичния жанр и не може без тях - уговорките на принципите на издаването, заключението и цитирана литература.
По изследователската част - там, макар да изглужда, че всичко е казано, има много за Петка, което още може да се напише. Освен това, както ти казах, има едно ново изследване, написано на английски, от наша колега българка - Евелина Минева, която откри нови текстове за Петка на гръцки и това промени до голяма степен представите, че култът е бил много маргинален във Византия и че той едва ли не се официализира в България едва след като мощите ѝ биват пренесени в Търново. Освен това, в новооткрития от нея текст тя намери индикации, че именно това е гръцкия първообраз на Житие на Петка, написано от дякон Василик. И че Житието от Германовия сборник (идентифицирано от Климентина Иванова като Василиковото житие) е съвсем различен житиен разказ и няма нищо общо с открития от нея гръцки извор. И така - твоята изследователска работа ще се състои в това критично да изложиш онова, което за историята на култа към Петка (1), за текста, написан от Евтимий (2),  за неговите източници  (3) и за неговите послания (4).
Като човек, който чете руски и английски, няма да срещнеш затруднения със справянето с литературата по въпроса :)

УТОЧНЕНИЕ ЗА ПРЕВОДА НА КЛИМЕНТИНА ИВАНОВА!!!
Трябва да се извиня, че не проверих, преди да ти напиша. Всъщност преводът, направен от КлИ, наистина е от друг източник, а не от изданието на Калужняцки. Затова си открил разлики. Превеждала е от ръкопис - от Зографския сборник, в който имаме по-пространна редакция на Житието. И именно в тази по-пространна редакция са включени повече сведения за детските години на Петка. Докато изданието на Калужняцки е по ръкопис, включващ версия, в която тези сведения са съкратени.
Сега, ако издадеш текста по ръкописа - Зографския ръкопис. Това вече ще е наистина научно издание. Но ще трябва да преписваш. И това ще е продължителна и трудоемка работа. Имам копия от ръкописа и мога да ти предоставя снимани листовете, на които е текстът. За да ти дам всичко това обаче, ще трябва да дойдеш до София :)
Но не е спешно. Нали знаеш, че първата възможност за защита та дипломни работи е през септември. Така че има цяло лято време за научни забавления :)

Това е засега по темата и параметрите на МТ.


